4 Éstos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando fueron a creados, el día en que b Jehová Dios hizo la tierra y los cielos, 5 y toda planta del campo a antes que fuese en la tierra, y toda hierba del campo antes que brotase; porque aún no había Jehová Dios hecho llover sobre la tierra, ni había hombre para que labrase la tierra; 6 sino que subía de la tierra un a vapor que regaba toda la faz de la tierra. 7 a Formó, pues, Jehová Dios al hombre del b polvo de la tierra y c sopló en su nariz el aliento de vida; y fue el d hombre e alma viviente. 8 Y había Jehová Dios plantado un huerto al oriente, en a Edén, y puso allí al hombre que había formado. 9 Y Jehová Dios hizo de la tierra todo árbol agradable a la vista y bueno para comer; también a el árbol de la vida en medio del huerto, y el árbol de la b ciencia del bien y del mal. 10 Y salía de Edén un río para regar el huerto, y de allí se a repartía en cuatro brazos. 11 El nombre del primero es Pisón; éste es el que rodea toda la tierra de Havila, donde hay oro; 12 y el oro de aquella tierra es bueno; hay allí también a bedelio y ónice. 13 El nombre del segundo río es Gihón; éste es el que rodea toda la tierra de Etiopía. 14 Y el nombre del tercer río es Hidekel; éste es el que corre al oriente de Asiria. Y el cuarto río es el Éufrates. 15 Tomó, pues, Jehová Dios al hombre y le puso en el huerto de a Edén, para que lo labrase y lo guardase. 16 Y a mandó Jehová Dios al hombre, diciendo: De todo árbol del huerto b podrás comer; 17 mas del a árbol de la b ciencia del bien y del mal no comerás, porque el c día que de él comieres, de cierto d morirás. 18 Y dijo Jehová Dios: No es bueno que el hombre esté a solo; le haré b ayuda idónea para él. 19 Formó, pues, Jehová Dios de la tierra toda bestia del campo y toda ave de los cielos, y las trajo a a Adán para que viese cómo las había de llamar; y lo que Adán llamó a los animales vivientes, ése es su b nombre. 20 Y puso Adán nombre a toda bestia y ave de los cielos y a todo animal del campo; mas para Adán no se halló ayuda que fuese idónea para él. 21 Y Jehová Dios hizo caer un sueño profundo sobre Adán, y éste se quedó dormido. Entonces tomó una de sus costillas y cerró la carne en su lugar; 22 y de la costilla que Jehová Dios tomó del hombre, hizo una a mujer y la trajo al hombre. 23 Y dijo Adán: Ésta es ahora hueso de mis huesos y a carne de mi carne; ésta será llamada Varona, porque del varón fue tomada. 24 Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y a se allegará a su b mujer, y serán c una sola carne. 25 Y estaban ambos desnudos, Adán y su mujer, y no se avergonzaban.