197. Las personas y las familias no viven aisladas, viven en comunidad, compartiendo con otras familias y personas, no sólo el tiempo, sino también el espacio. La vida comunitaria es el escenario concreto de la sociabilidad, en ella se forja y fortalece el tejido social, el sentido de pertenencia y se desarrollan también los mecanismos de control social que se hacen cargo de las conductas discordantes con los grandes ideales y aspiraciones de quienes comparten la existencia en los escenarios reales de la vida. 
**Nos comprometemos a**:

**a) Renovar nuestras parroquias**, reformular sus estructuras para que, en el espíritu de la Misión Continental, sean una red de grupos y comunidades, capaces de articularse, en donde sus miembros vivan en comunión como discípulos y misioneros de Jesucristo.151. El pan de la Palabra y de la Eucaristía y el servicio de la Caridad impulsa a los miembros de la comunidad parroquial a dar frutos permanentes de reconciliación y justicia para la vida del mundo.

b) **Dinamizar la dimensión comunitaria de nuestras parroquias** para que, en medio de una sociedad que se fragmenta y se dispersa, favorezcan espacios de encuentro y el fortalecimiento de la vida comunitaria, contribuyendo a que las comunidades recuperen la seguridad necesaria para la convivencia pacífica. 

c) Hacer de **todas las parroquias, espacio y signo de reconciliación**; ésta es el mejor antídoto al veneno del odio, del rencor y del deseo de venganza. Para ello necesitamos, por un lado, enriquecer la capacidad apostólica de favorecer y acompañar los procesos de Reconciliación comunitaria y, por otro, ofrecer la celebración digna del sacramento de la reconciliación, que ofrece una magnífica oportunidad para la formación de la conciencia; para disponer al reencuentro fraterno; y, sobre todo, para vivir la experiencia renovadora del amor misericordioso de Dios. 

d) Animar a las pequeñas comunidades, grupos, asociaciones y movimientos que conforman nuestras parroquias, a compartir su **experiencia comunitaria** y contribuir, junto con otras iniciativas, en la **recuperación de los espacios comunitarios** y en la **implementación de proyectos que fortalezcan el tejido social**. «Cada parroquia debe llegar a concretar en signos solidarios su compromiso social en los diversos medios en que ella se mueve, con toda la imaginación de la caridad